https://youtu.be/NSJPMC1ZYw4 Welcome!
knh_alex_95 25/04/2016 https://youtu.be/NSJPMC1ZYw4 Chào các bạn!
In this video you will learn how port cities have adapted over centuries to changing political
Trong video này bạn sẽ tìm hiểu xem qua hàng thế kỉ các thành phố cảng đã thích nghi như thế nào với sự thay đổi chính trị
and economic situations, combining technical innovation with specific
và những hoàn cảnh kinh tế, kết hợp đổi mới kĩ thuật với
governance systems and urban cultures, creating shapes and structures that can facilitate
hệ thống quản lý đặc thù và văn hóa đô thị, định hình và xây dựng kết cấu thuận tiện cho
future urban adaptations.
việc thích ứng của đô thị trong tương lai.
We will focus first on the time period until the 1960s,
Chúng ta sẽ tập trung vào khoảng thời gian cho tới những năm 1960,
thus before containerization and automation, and before port and city moved apart.
như vậy là trước khi sự container hóa và sự tự động hóa, cũng như trước khi cảng và thành phố tách khỏi nhau,
The adaptation of ports, waterfronts and coastlines,
Các mẫu mô phỏng của những cảng biển, khu bến tàu và bờ biển,
but also of port cities and their hinterlands to future challenges will require ingenuity
các thành phố cảng, đất cảng với những thách thức trong tương lai sẽ đòi hỏi góc nhìn khéo léo
and an integrated perspective on water as a shared resource.
và tích hợp trước nguồn nước như là một nguồn tài nguyên chung.
As contemporary challenges of climate change, migration and particularly global water rise
Vì những thách thức đương đại về biến đổi khí hậu, di cư, và đặc biệt là vấn đề toàn cầu về nước biển dâng
challenge our coastlines, the long history of port cities,
đặt ra thách thức cho bờ biển, lịch sử lâu dài của các thành phố cảng,
their working ports and waterfronts, which are at the forefront of these challenges,
công việc ở cảng biển, bến tàu, là nhãn tiền của những thách thức này,
may provide us with insights into urban resilience Port cities have a long history of rapid transformation
có thể cung cấp cho chúng ta cái nhìn thông suốt về tính phục hồi đô thị. Các thành phố cảng có một chiều dài lịch sử biến đổi
and recovery and this video explores select examples.
và khôi phục mau lẹ, video này khảo sát một số ví dụ đã được lựa chọn.
Cities have come into existence for a multitude of reasons over thousands of years,
Các thành phố tồn tại được vì hàng loạt lí do qua hàng ngàn năm,
as capitals, as economic or religious centers,
như là những thủ đô, những trung tâm kinh tế hay tôn giáo,
as university hubs, as infrastructure nodes,
rồi trường đại học, các nút cơ sở hạ tầng,
or … as port cities.
hay như những thành phố cảng.
Many of these reasons were part of the growth of Istanbul for example.
Nhiều lí do trong đó là một phần của sự phát triển của Istanbul chẳng hạn.
The city, formerly called Constantinople,
Thành phố mà thuở xưa được gọi là Constantinople,
is shown here in Byzantine times.
được thể hiện ở đây trong thời đại La Mã.
Easy access to navigable water and the existence of natural harbors,
Dễ dàng vận hành giao thông đường thủy và sự có mặt của những bến cảng tự nhiên,
has given rise to numerous cities on rivers and seas around the world.
đã tạo nên hàng loạt thành phố đông đúc trên sông và biển trên thế giới.
London, for example,
Chẳng hạn, London
has been a port city since the 1st century.
là một thành phố cảng từ thế kỉ thứ nhất.
The city became the heart of an empire that “ruled the waves” for some five hundred
Thành phố đã trở thành trái tim của một đế chế "thống trị sóng biển" trong khoảng
years, with ships crowding the river Thames.
500 năm, với tàu bè đông đúc trên sông Thames.
Here is how the city looked at the beginning of this development,
Đây là hình ảnh cho thấy thành phố trông như thế nào thuở ban đầu quá trình phát triển,
around 1560.
vào khoảng năm 1560.
Water transportation has long facilitated the transport of goods and people around the
Vận tải đường thủy thuận tiện cho chuyên chở hàng hóa và con người vòng quanh
world.
thế giới.
This map, painted on a wall of a trading house in Tallinn
Bản đồ này được vẽ trên tường nhà ở một nơi trao đổi buôn bán ở Tallinn
(Estonia), shows the trading networks around the Baltic
(Estonia), cho thấy mạng lưới buôn bán quanh biển Baltic
Sea that have also left their imprint on the architecture of buildings.
cũng đã để lại dấu ấn của nó trên kiến trúc của các công trình xây dựng.
Here an example also from Tallinn, that combined trading,
Đây là một ví dụ nữa cũng từ Tallin, nơi bao gồm trao đổi buôn bán,
storing and living.
dự trữ và sinh sống.
These buildings resembled each other in cities around the Baltic and North Sea,
Những tòa nhà này giống với những tòa nhà ở các thành phố quanh Baltic và biển Bắc,
as you can see here in the examples of Hamburg and Lübeck in,
như bạn có thể nhìn thấy ở đây trong những ví dụ: Hamburg và Lübeck
Germany, or in Amsterdam,
ở Đức, hay Amsterdam
The Netherlands.
Hà Lan.
Amsterdam has a long history as a trading city,
Amsterdam có một lịch sử lâu dài như một thành phố thương nghiệp,
going back to the 13th century.
trở lại thế kỉ thứ 13.
This was particularly notable in the 17th century,
Đáng chú ý là ở thế kỉ 17.
when the city was a global trade centre.
khi thành phố là một trung tâm buôn bán toàn cầu.
Other trade networks had their centres too.
Những mạng lưới buôn bán khác cũng có trung tâm của chúng.
Venice, for examples controlled trade with Asia and
Chẳng hạn như Venice điều tiết buôn bán với châu Á và
connected to Tang Chang’an, via the Silk Road Located at the intersection
kết nối với Trường An, qua Con đường Tơ lụa. Nằm ở vị trí giao cắt